El paciente suele presentar, además, los ojos congestionados, que escuecen y lagrimean con profusión. Puesto que toda la mucosa de la nariz está congestionada, el paciente no puede respirar libremente y con facilidad, por lo que no es de extrañar que la mucosa de los senos maxilares y frontales esté también congestionada. Ello podrá favorecer las sinusitis, afecciones muy habituales en estos pacientes, que les provocan frecuentes dolores de cabeza, malestar general y, dependiendo de la persona, cambios de carácter e irritabilidad.La rinitis alérgica se manifiesta también con estornudos frecuentes, flujo nasal transparente acuoso y lagrimeo constante. Todos estos síntomas aparecen sobre todo en las mañanas, lo que hace que disminuyan las actividades diarias de las personas, provocando malestares, comúnmente confundidos con un resfriado simple, aunque se diferencia de un resfriado porque este viene acompañado de fiebre y temperaturas y no va más allá de una o dos semanas. Las alergias y la fiebre del heno a menudo son hereditarias. Si ambos padres sufren de esto, usted también es propenso a padecerlas. La probabilidad es mayor si es la madre quien tiene las alergias. De igual manera, es posible un contagio entre pacientes terceros que la padecen. Para estos casos, la especialista nos aconseja a consultar con un médico ante eventuales dudas. Con la ayuda de un examen físico y de laboratorio se podrá diagnosticar ambas enfermedades. Una rinitis alérgica no tratada hace más probable el contagio, especialmente por el contacto constante de las manos con las mucosas oculares y nasales, por eso en primavera los pacientes con alergia estacional deben realizar un control de sus síntomas.