Su carrera profesional comenzó en el año 2006 en las filas del Znicz Pruszków, donde fue máximo goleador en dos ocasiones. En 2008 se trasladó al Lech Poznań de la Primera División de Polonia, ganando la Ekstraklasa 2009-10 siendo el máximo goleador. En 2010, fue transferido al Borussia Dortmund alemán dirigido por Jürgen Klopp por 4,5 millones de euros, donde ganó varios títulos incluyendo dos Bundesliga consecutivas. Antes del inicio de la temporada 2014-15 fichó por el que había sido un rival directo del Dortmund en las últimas temporadas, el máximo campeón alemán, el Bayern de Múnich.Fue el principal referente de su club, junto a Manuel Neuer, Thomas Muller y Joshua Kimmich, quienes guiaron a su equipo a ganar el pleno de títulos posibles del año 2020: liga alemana, copa de la liga, súper copa alemana, Liga de Campeones y Supercopa de Europa; siendo goleador de la Bundesliga, de la Pokal y de la Liga de Campeones. En La Liga de Campeones marcó 15 goles en nueve partidos consecutivos, solo fallando en poder marcar en la final.